我头发现在看起来就像用了 Redux 的代码库
如果每当有一个人来问我要不要学 Redux，
我就能得到一美元
那我应该能有足够钱
去雇佣一名不错的程序员来修复它了
这个想法还挺有意义的
为了让梦想成真，我做了一个这样的网站
网址是 shouldilearnredux.netlify.app
只需要付一美元，就能解锁 “你是否应该学习 Redux”
当你点击这个按钮的时候
底层实现会运行一系列输入到机器学习模型的深度神经网络
神经网络与 if 语句交叉引用（笑死）
通过分析你的浏览历史记录来得出 “你是否应该学习 Redux”
第一次点击按钮会运行得久一点
但它会将结果缓存，之后再点就会快很多
我已经点过一次，付过钱了
我可以给大家看看我的答案
我得到了一个又大又胖的 no
这就是为什么我不用 Redux
但考虑到机器学习的结果并不都是对的
所以在今天这个视频，我想和大家聊聊
我怎么用 Redux，Recoil 和 Context
以及我是怎么看待 React 中的状态管理的
一般在 React App 里会出现三种类型的状态
最常见的是向 API 请求数据并保存数据
通常会用 Redux 来实现
因为 Redux 是一个很通用的状态管理库
所以每个人实现起来可能会不太一样
这个例子只是一种实现
这里用了 useEffect，它会在第一次渲染结束后运行
负责 dispatch 一个 action 从 API 请求一些数据
收到数据后，Redux 会把它存起来，
并且传给这个组件
Redux 的这种用法老让我想到从头做番茄酱的过程
如果你愿意花时间和精力，并且你厨艺还不错
那你做出来的番茄酱可能还不错
但如果你厨艺比较一般，
或者和你共事的厨师比较糟糕
他们味蕾不太行，老是把盐放得很重
留给你的是像意大利面条一样杂乱的代码
面条上还有一些恶心的番茄酱
别担心，我不会让你去买一罐番茄酱
外面卖的都太难吃了
我想告诉你的是，你应该去找你的外婆
她做好了一大罐的番茄酱
就等着你去吃
根据 API 的不同，外婆的名字也不太一样
如果你用 GraphQL，
外婆可能叫做 Apollo 或 Relay
如果你喜欢 Rest，
外婆叫做 React Query 或 SWR
但不管你怎么叫她，最终你都会吃上一口美味的、
为获取和缓存数据度身定制的番茄酱
并且是用新鲜的原材料做的
我知道，有一些应用需要自定义
但对于一般的 React App 来说
使用一个为请求数据而生的库
比起用通用的状态管理库
更能节省你的时间和精力
所以我非常推荐
第二种状态叫做局部状态（Local state）
它是一种存在于客户端的状态
往往只有一个或者几个组件需要访问它
举个例子，你有一个选框
你可以通过勾选或不勾选来控制 UI 的显示与否
对于这种情况，我喜欢用内建的 useState hook 来实现
如果逻辑变复杂了，或者有更多复杂的状态
还可以用 useReducer hook
当然，随着组件增多，或者需求改了
可能有越来越多的组件需要访问那个局部状态
这个时候，你可以把状态提升到最外层组件
通过 props 传递给需要的组件
但它其实已经不再是一个局部状态了
这就引出了下一种状态——“全局”状态
我给“全局”加上了引号
并不是说这个状态会在整个应用中都被用到
而是它不再需要通过向下传递 props
这种有点麻烦的方式来得到
举个例子，假如这里有一个可隐藏和显示的边栏
它由页面顶部的一个按钮来控制
也就是说你想通过顶部按钮来控制边栏
但“顶部”和“边栏”在组件树中天各一方
遇到这种情况，我喜欢用 React Context 来处理
或者用我喜欢的状态管理库来处理
最近，我比较喜欢的是 Zustand
因为它不需要把整个 React App 包裹在 Provider 里
非常友好
但老实说，有很多状态管理库可选
你喜欢哪个就用哪个
在使用状态管理库或 React Context 的时候
你不用处理太多的状态
其实就好比撒了点佐料
大多数的状态交给数据请求库里的 useState 来处理就好
可能有人注意到我一直没提 Recoil
其实是有原因
我觉得 Recoil 对于一般的 React App 来说是不必要的
我看过介绍 Recoil 的视频
我感觉，嗯~挺不错的
但是，我会觉得它是为了 Facebook 度身定制的
如果我遇到类似的问题，我才会用它
直到现在，我都不太会用到它
回到最开始的问题，你是否应该学习 Redux
我觉得，如果你能够决定项目里技术的选型
我不会选 Redux，因为有更好的选择
但你并不是总有这样的权力
尽管 Redux 在社交媒体上已经不怎么受欢迎了
但还是有很多公司在用它
如果你现在是一名 React 开发者
或者你正打算走这条路
你可能在职业生涯里躲不过 Redux
可能在某个节点，你不得不去学它
但我还是建议你能不学就不学
不管怎样，对不得不使用 Redux 的你
我想说，祝你好运
试试 Redux Toolkit 或者 Redux Query
希望你不会因此患上 RSI (重复性压迫损伤)
记住，小心使用 Redux
你应该不想你的代码看起来像
我的头发（一样乱）