去年我做了一期《2021年想学的技术》
我想回顾一下这些技术，看看我到底学得怎么样
然后我会给大家分享2022我的学习计划
Relay, 是 Facebook 出品的 GraphQL client
似乎非常厉害
大家都让我去学，但我一直没学
我就是没有想学它的感觉
而且我现在用 Urql 用得还是挺开心的
我之后会试着学学 Relay 吗？应该会
今天会学吗？老实说可能不会，走着瞧呗
我没怎么深入地去用 OVH，我只是买了 VPS，还不错，但刚下单不久 OVH 数据中心就发生了火灾
公司收益开始走低，我就换成了 Google Cloud
噢 Elixir, 2021 给了我不少乐趣
我用它做了一个仿 Clubhouse 的后端
95%的时间都运行得很好，我爱 Elixir
但这类动态类型语言还是让我有点头疼，所以我最近也不用它了
但我还是挺喜欢它的，之后如果遇到微服务、实时、去中心化、同步等有很多进程同时跑的时候，我可能还是会用 Elixir
我真的挺喜欢它的，我乐意用它做更多事情
Rust 是真的没学
我有打算用 Solana 做点智能合约的东西
也确实涉猎了一下，但之后我对 Solana 失去了兴趣，我也没什么想学 Rust 的感觉了
我可能最后会学点 Rust，但现在的问题是
我没有一个很好的切入点，如果之后有一个好的切入点，我想我会学的
Cloudflare 很好，没什么好说的
2021 我创建了一些 Rest API，然而最终都是用 GraphQL 重写一遍，生成类型啊之类的
然后我意识到这也太蠢了
所以我就还是回到了 GraphQL
我没做组件库，就是不是很想做
硬件呢，我确实很认真地学了
我想到一个 idea 之后
就在脑子里想我要怎么很有逻辑把它做出来
但是一到要实际用硬件来做的时候，我就得买好所有的东西，把他们一件件连接起来
搞得我有点烦，硬件的材料不像软件那么易得
感觉硬件的试错成本要高很多，不光是开销方面
还有等待这些材料送到的时间，如果好不容材料到了发现没买对
我就会，啊救命，所以我还不敢太钻研在硬件上
2022 我很想再多试试，因为我有想做的挺有意思的东西
我只是需要重燃我失去的动力
现在我想分享一下 2021 年我用得很多的技术
在我的上一个视频我提到了 Chakra
我很喜欢用它来给 React 组件添加样式，但我现在不怎么用了
Tailwind 是我现在的首选，它真的会提高开发效率，我强烈推荐
GraphQL clients 的话，我现在完全用 Urql
我也不需要 Apollo 提供的额外的特性，有点太笨重了
前端框架仍然是 React，还是很喜欢它
我用它做几乎所有事情
TypeScript 是我做全栈开发的首选，结合 Node 我很喜欢
我也很喜欢用它做前端开发，它是静态类型语言这点我太喜欢了
我现在用它的次数超过了 Elixir 就是因为这个原因
Elixir 我也会用，比如做某些特定的事情
数据库的话，PostgreSQL 是比较万能的
我刚开始是结合 PostgreSQL 来用 Prisma 2
但我依然不是很喜欢这么做，因为如果我想做更多的更新和返回字段，这么做会有太多的查询语句
感觉不是很优化
但除此之外，开发中的 UX 体验还是蛮好的，我很喜欢
我用 React Native 构建所有 App，不用原生开发，也不用 Flutter
我现在用绑定 Vim 的 VSCode 编辑器
我有看到 Jetbrains 开发了一个类似 VSCode 的编辑器
以后我可能会试试，但老实说，我现在对 VSCode 没有一点抱怨
AWS 成为了我使用最多的云服务
但我说不出背后的原因
最后，这其实不是我 2021 年用得很多的技术
我学习了如何用 Solidity 做智能合约
有点恶心的是，它让我想起了 Java
但不管怎样我还是试着学了一下
2022 年，第一个想学的是动画
如果你看过我之前的项目，可能会发现缺少些动画效果
因为我做起动画还没那么娴熟
我不知道怎么做，也不知道我到底想加什么动画
但现在我在做一个叫voidpet的东西，我想在合适的地方加点动画
所以我打算今年多学点动画方面的东西
下一个，这个呢只是可能会学，我不是百分之百确定
那就是，我可能会做些 Unity 或 3D 游戏的开发
但也不一定是 Unity
因为我现在就在做一些游戏开发，voidpet 之后也会变成一个网页游戏，所以可能不需要 Unity
但可能有一天会想学
现在呢因为某些原因，我很想学 Terraform 和 Kubernetes
做点有意思的 DevOps 的东西
我说不出一个好的理由去学它们，但我就是莫名想学
Turborepo 学起来应该蛮简单的
我打算用它提升我的那些用 Yarn 的项目的速度
我想我只要稍微学一下然后把它加到我的项目，也就花个十来分钟
Remix 是 React 框架，似乎是 Next.js 的竞争者
我会持续关注 Remix，今天也会试着用用看。我很兴奋看到 Next.js 有了竞争者
因为 Next.js 没什么竞争者
Remix 的出现或许能促进整个 Web 开发环境变得更好
最后是智能合约，这个有点笼统
我不知道我会不会去学、去做
我只是想涉猎一下，但可能不会很深
每次我做智能合约，做到一半我都会失去兴趣
但可能今年会好好学，谁知道呢
好了，这就是我的 2022 计划
可以留言告诉我你的计划
或者如果你有什么想推荐我学的，我也很乐意试试看